Pues nada,
bienvenidos y bienvenidas a esta clase.
Ya es la número, yo creo,
número 12 del desarrollo e integración de
servicios IA para los 2 másteres.
Esta clase es nueva con respecto al año
pasado, vale,
es algo que estoy incorporando este año
con respecto al año pasado.
Esta asignatura, por si no lo sabéis,
es una asignatura que es nueva.
No solo en el máster de ingeniería, o sea,
de inteligencia artificial,
que de por sí es nuevo,
sino que ya en el máster universitario de
ingeniería informática dará una
asignatura nueva. Vale,
por eso estamos en constante evolución y
aprendiendo todos los años.
Por eso cualquier feedback será
bienvenido. De acuerdo,
estas esta clase lo que.
O sea,
el enfoque con respecto al año pasado y
por eso veréis que hay vídeos de ML Run,
etcétera.
Es que el año pasado yo quería que
hicierais todo con ML Run,
vale porque es una herramienta muy como
veréis ahora muy all in one que tiene
todo,
pero en base a la experiencia me di
cuenta que mucha gente tenía problemas
para la instalación.
Los problemas para la instalación que
tenían es porque no me hacían caso.
Pero bueno, pero ya era un problema,
de acuerdo. Entonces,
este año lo que he intentado,
la aproximación que he seguido,
va es intentar enseñaros los conceptos
fundamentales que están detrás de todas
esas tecnologías,
de modo que cuando os vayáis en vuestro,
en vuestra vida laboral a utilizar
cualquiera de estas tecnologías,
sepáis lo que hay por debajo.
Y aunque ahora lo veáis como ya lo ha
alejado, eso os va a ayudar mucho. Vale,
porque utilizar una tecnología específica
es algo de que te den un curso,
que te lo puede soledar la propia empresa,
etcétera.
Pero saber los conceptos fundamentales y
aquello que hace funcionar todo eso es
clave y es creo que un poco lo que hay
que enseñar,
no como ya os he dicho otras veces
entonces en esta clase.
Como ya en la clase anterior,
os enseñé en la parte de despliegue
mediante dockers y tenéis los conceptos
fundamentales.
Lo que quiero enseñaros ahora,
incluso con el mismo ejemplo,
a ver si me da tiempo a enseñaroslo con
el mismo ejemplo que teníamos anterior.
Creo que alguien me comentaba es que en
el ejemplo que ha subido a Moodle pone
para ML Flow pone las instrucciones para
ML Flow.
Vale,
porque dejé en eso porque yo ya tenía
preparado el ejemplo también para la
parte de ML Flow y es un poco lo que voy
a enseñar hoy,
pero en general lo que voy a enseñar son
las herramientas que existen para el
despliegue y las que son considero que el
estándar que vais a utilizar en cualquier
empresa,
ya sea de forma directa o de forma
indirecta.
Ahora entenderéis por qué digo eso de
forma directa o indirecta.
Por supuesto,
ya sabéis que en cualquier momento me
podéis cortar, vale,
y si tenéis cualquier duda me lo decís.
Bueno,
aquí en la primera transparencia lo que
quería decir es que pasamos de algo
manual a algo automático.
No sé si habéis sentido los que habéis
empezado o las que habéis empezado con el
hito, con el hito cuatro,
un momentito quería voy a iniciar que es.
Aquí vale las que las que habéis o las
que habéis empezado con el hito cuatro os
habréis fijado que es un poco manual,
no que tenemos que nosotros empaquetar,
crear nuestra imagen de Docker,
luego esa imagen de Docker,
mandarla a producción después de mandarla,
bueno, mandarla a producción,
crear un container.
Pasar los ficheros entre 2 diferentes
container y es como todo un poco manual.
No sé si os ha dado esa sensación a
vosotros.
No sé si alguien me puede contestar o.
¿Alguien ha empezado con el hito cuatro?
Creo que era Pablo, ¿verdad?
Sí, yo sí, yo sí.
La verdad es que a mí el Docker Compose
se me hace cómodo.
Es verdad que luego ha habido que lanzar
la otra,
la de no sé si era el Train o el Infer,
Mhm.
pero por lo demás me ha parecido,
no me ha parecido. A ver,
yo estoy acostumbrado a esto,
tampoco me es tedioso, vaya, pero sí,
Hello.
yo no lo he visto mal,
pero el ML Flow tampoco ha sido muy
tedioso.
MLRAN, no lo que has utilizado tú, MLRAN.
Pues no era ML Flow,
yo creo que era ML Flow, ponía eso.
¿Has utilizado ML Flow? Puede ser,
puede ser, vale, perfecto,
sí.
pues ahora ha sido un paso por delante,
eso es de efectivamente, a ver,
lo que pasa es que con no sé los que
habéis seguido un poco,
os habéis un poco de la esencia de la
cultura Devox.
Lo que busca con esta cultura es que
todos esos procesos sean automáticos,
es decir,
que tú no tengas que andar creando el
contenido.
Que tú no tengas que andar creando, o sea,
componiendo esos contenedores dentro del
compost y lanzándolos,
sino que lo que queremos es que todo eso
sea lo más automático posible. De acuerdo.
Entonces, para eso,
por debajo siempre van a estar las 2
capas básicas,
que son la contenerización y la
orquestación de esos contenedores
mediante Kubernetes típicamente.
De acuerdo,
pero encima de eso se montan aplicaciones,
que esas aplicaciones lo que nos permiten
precisamente es acelerar o simplificar
esos procesos para poderlos integrar
dentro de una cadena y, por lo tanto,
hacer ese ciclo,
no ese infinito que veíamos en tanto en
ML Ops como Debox. Si vamos un poco,
si avanzamos un poco.
Para saber qué herramientas necesitamos o
cuáles son las herramientas dentro de ML
Ops,
aquí estamos ya más dentro de la parte de
ML Ops, no de DevOps.
Son herramientas que solucionan alguna de
las preguntas que nos podemos hacer
cuando vamos a desplegar algo en
producción. No, por ejemplo,
creo que se creo que era Inmas y que no
está en esta vez, no está.
Yo creo que no han no ha entrado hoy, no,
pero me preguntaba la semana pasada y me
decía, bueno, si yo creo un nuevo modelo,
genero un nuevo,
un nuevo modelo con un hiperparámetro
diferente,
cómo pongo ese modelo en producción o
mejor aún,
cómo sé comparar entre uno u otro o cómo.
Guardo un modelo y guardo el otro para
luego poderlos comparar,
pues para eso existen herramientas que se
llaman herramientas de tracking de
experimentos,
que lo que nos permiten es comprobar cuál
cuál de los experimentos es mejor,
por qué, y no solo eso,
sino que desplegar luego esos
experimentos,
esos modelos que son artefactos de esos
experimentos.
Luego también es vale,
tenemos un nuevo modelo,
pero la pregunta es yo tengo un modelo
que ha salido de un nuevo experimento y
mi pregunta es ahora cómo ese modelo lo
sirvo a todos los demás. Entonces,
para servirlos a todos los demás,
típicamente lo que se suele hacer es no
se sirve a todos los demás,
sino que se sirva un subconjunto de no de
nuestros usuarios para comprobar qué
modelo funcione en lo que suele ser un
despliegue de tipo a B.
No a uno se le da el.
El experimento A al otro ser B se
comprueba alguna métrica y en base a eso,
pues se decide si cambiar el modelo.
Pues para eso,
si habéis diseñado el hito cuatro,
veréis que tendréis que en vuestra API
ser capaces de detectar y decir, bueno,
pues este es un usuario imaginaos par,
pues le voy hacia la A, este es un impar,
lo le llevo hacia la by luego comparo.
Pero todo eso lo teníamos que hacer de
manera manual y obviamente para hacer
para todo eso que son problemas comunes,
existen herramientas que son herramientas
de model serving,
vale de servir modelos y esas son una de
las herramientas que veremos también.
Y luego lo otro son para las cadenas de
preprocesamiento o las cadenas en general
de procesamiento, no,
pues nosotros tenemos una ETL que nos
trae los datos de una base de datos.
Luego los preprocesamos,
quitamos unlayers.
Después de esos unlayers empezamos a
hacer ingeniería de características,
luego entrenamos el modelo. Todo eso,
si os fijáis,
es un pipeline que de hecho salía en el
primer kahoot que hicimos y ese pipeline,
ese pipeline las herramientas que
trabajan con ellos se les llaman
herramientas de pipelines. Vale,
no tiene otro nombre.
Entonces vamos a ver angular herramientas
que permita hacer esos pipelines.
Creo que ya habéis visto una con sticker
stick it learn stick it learn,
que es el concepto de pipeline que tienen
stick it learn,
pero eso no deja de ser un pipeline a
nivel de código para la capa de para
unificar tanto el preprocesamiento como
el modelo dentro de un único objeto.
Vale,
pero si eso lo queremos llevar a nivel de
infraestructura,
pues tenemos que implementar algún
pipeline con alguna herramienta como
Apache Airflow, etcétera. De acuerdo,
vamos a pasar a la siguiente diapositiva
y aquí lo que os digo es que hay 2 tipos
de enfoques dentro del mundo de las
herramientas.
Vais a ver un enfoque que es un enfoque
all in one o como yo lo llamo como si
fuera un sistema operativo y ahí podéis
tener MLRank.
V Flow Databricks Databricks,
si habéis estado en la charla de Astro
Cube,
pues ya sabréis un poco lo que es MLRAM.
Si habéis visto el vídeo,
habéis visto que precisamente integra
todo, integra un model registry,
integra una gestión de experimentos,
integra el servir los modelos,
integra todo. Vale,
creo que las ventajas y desventajas de un
all in one lo tenéis todos en mente, ¿no?
Ventaja mucho más sencillo, en principio,
desplegar en principio,
pero estamos más atados a las capacidades
que ellos han sido capaces de abstraer
dentro de ese sistema.
¿Qué quiero decir si, por ejemplo,
ellos solo han implementado dentro de su
model serving el hacer un servicio en
modo a By no en uno Champion?
Vale, por ejemplo,
no nos iba a permitir hacer ese esa ese
despliegue que no está implementado. Vale,
entonces es como y al final el propio
equipo desarrolla estas herramientas,
como tienen que soportar muchas más cosas,
pues se pueden centrar menos,
no son menos especialistas,
son más generalistas y cubre los casos de.
De uso más comunes.
Entonces aquí tenemos Databricks,
tenemos QB Flow y tenemos MLRAM.
Aquí MLRAM es como que va de por libre.
Vale, tenéis que imaginar como el MLRAM,
que es una tecnología que va un poco por
libre,
y QB Flow y Databricks lo que hacen es
integrar todas las otras soluciones,
todas las otras herramientas de
específicas dentro de un único sistema.
De acuerdo,
eso es lo que hacen tanto QB Flow como
Databrix. Databrix es de pago,
aunque tenéis una versión gratuita,
pero es de pago.
Si queréis hacer algo medianamente serio
se convierte en un en una herramienta de
pago y QB Flow es completamente gratuita.
¿Cuál es el problema que tiene QB Flow?
Pues que tenéis que desplegarlo vosotros
en un servidor.
¿Por qué yo en esta asignatura no os he
pedido que utilicéis Google Flow?
Pues porque probablemente perderíais la
mayoría del tiempo haciendo el despliegue
del servidor,
que no el despliegue de vuestro modelo.
Es decir,
os centraríais más en la infraestructura
que no en la parte de ML Ops. De acuerdo,
vosotros tenéis que pensar que si vais a
ir a una empresa.
Vosotros vais a ir y vais a decir,
pues quiero que me montes un cluster con
Cube Flow y lo van a montar de acuerdo,
porque además son soluciones que muchas
veces hasta WS las tiene directamente
integradas.
Tú puedes seleccionar un cluster con Cube
Flow directamente,
entonces tú no te tendrías que pelear por
hacer todo esto. Por eso yo,
aunque para mí sería mucho más fácil,
además sabiendo que utilizáis IA.
Porque la tienes que usar, etcétera.
Mandaros ML Flow sería para mí más
gratificante porque tendréis algo más
complejo.
Creo que no es justo con vosotros porque
al final me excedería de las horas que
tenéis que dedicar a cada asignatura,
porque yo entiendo que esta asignatura no
es la única que tenéis, vale,
así que un poco ahí lo que he intentado
es este año reducir un poco la carga en
esa parte.
Entonces lo que os enseñaré es un ejemplo
con cube flow de acuerdo a un ejemplo mío
para que veáis cómo es y luego para
tareas específicas pues tenemos ML flow
para el tracking de experimentos K serve
para el serving de modelos y cube flow
pipelines para los pipelines que hemos
visto antes.
Si empezamos con el experiment tracking
en la gestión de experimentos,
esto lo que tenéis que ver en la manera
más sencilla de ver esto es como un
GitHub,
es como si fuera un GitHub de modelos.
Aquí tenéis los 3. En el caso de ML Flow,
los las 3 maneras de utilizar ML Flow.
Una sería el local.
Vale que esto sería la manera más
sencilla y es para hacer vuestros
experimentos en local sin más,
pero cuando estéis en una empresa,
lo más normal es esto que tenga que vemos.
Perdón, que no a ver esto que veis aquí.
Vale que es el remote tracking,
donde nosotros tenemos un servidor ML
Flow al que nosotros,
desde nuestro código de experimentos,
no nuestro código de experimentación,
vamos haciendo llamadas y registrando los
experimentos que hacemos.
¿Qué es lo que registramos?
El registramos los las metadatos de ese
experimento.
Pues por ejemplo, los hiperparámetros,
los resultados, el RMSE,
cualquier otra cosa. Y por otro lado,
también registramos los artefactos.
¿Cuáles son los artefactos?
El modelo que hemos obtenido después de
hacer ese experimento.
Eso se guarda en 2 sitios,
los metadatos se guardan en la en una
base de datos tipo relacional, my SQL,
etcétera, etcétera.
Y luego los artefactos se guarda en un
almacenamiento en la nube.
¿Qué tipo de almacenamiento en la nube
creéis que es?
Porque la semana pasada lo dije a ver si
alguien estuvo atento.
Vale, nadie, nadie estuvo atento. S 3,
por ejemplo,
los backets S 3 o los backets de G Cloud
o cualquier otro tipo de backet de este
tipo que está en el cloud.
O podemos utilizar nosotros mismos,
Minio que como os dije que hizo vuestro
compañero Alfredo la broma de Crown
Minion.
Minion es una alternativa open source
para utilizar buckets s 3 en nuestros
propios servidores. De acuerdo,
entonces este sería el sistema más
clásico. Entonces,
desde nuestro código hablamos con el
servidor mediante una API y esa API
normalmente está simplificada en un SDK.
Vale que suele está en Python,
en Java y creo que.
No sé si en R también.
Entonces nosotros desde nuestro código
directamente podemos hacer invocaciones
para el servidor apuntando,
poniendo la dirección del servidor.
Vamos a registrar nuestros experimentos,
lo que permite esto pues permite tanto el
versionado de los experimentos de los
modelos y de todo como el despliega
producción. Y aquí alguien me puede decir,
pero José,
no acabas de decir que ML Flow
simplemente es para la experimentación.
Correcto,
pero los propios desarrolladores y
desarrolladoras de ML Flow lo que han
implementado es el poder servir modelos
simplemente para hacer pruebas rápidas de
cómo se comporta nuestro modelo.
Pero no es la herramienta ideal para
hacer el servicio,
no para hacer el despliegue de los
modelos.
De acuerdo, aunque lo permite.
Luego nos permite también hacer marcados
de modelos,
que el marcado no es lo mismo que el
registro.
El marcado lo que es simplemente decir,
bueno, yo he creado este modelo,
lo voy a anotar por si en algún momento
me gustaría que ese modelo pasa a
producción. Vale, es un marcado,
es un registro. Bueno, no es un registro,
es un marcado, quiere decir.
En tal En tal experimento se ha creado
este modelo.
Si yo lo registro en el momento en que
hago el registro de modelo,
lo que estoy diciendo es en este
experimento se ha hecho este modelo y
este modelo lo quiero guardar como modelo
candidato. De acuerdo,
es una pequeña distinción que hay en ML
Flow. Tampoco lo tenéis que aprender,
simplemente que lo sepáis. De acuerdo.
¿Y luego la otra pregunta que me podríais
hacer es, bueno, y ML Flow cómo lo hace?
Porque vamos a ver,
nosotros tenemos Tensor Flow,
otros tienen PyTorch,
otros tienen XG Boost,
otros tienen StickKit Learn,
otros tienen SKLearn que creo que es un
pelín diferente. ¿Entonces,
cuál es la cómo consigue este?
Abstraer toda esta complejidad de
nuestras propias tecnologías para
despegarlo, o sea,
para registrar los modelos de forma
agnóstica de esa tecnología.
Pues para eso se han inventado ellos un
estándar, vale,
que es el fichero ML Model y en el
fichero ML Model lo que nosotros
indicamos, como veréis más adelante,
es qué tipo de herramientas es la que
estoy utilizando.
¿Cuáles son las que la entrada que
esperamos en nuestro modelo?
¿Cuál es la salida que genera y cuáles
son los requisitos que tenemos?
Vale que estos son los requisitos que
tendríamos a nivel de, en este caso,
de Python. Y si os fijáis aquí,
pues este sería un ejemplo de ML Model
donde se indica cuándo se ha creado el
modelo.
¿Que es un tipo SkLearn,
la versión de SkLearn que utiliza?
¿Cuál es el modelo que implementa? Perdón,
¿cuál es el fichero que tiene el modelo?
Vale, y luego también cómo cargarlo.
Entonces, si os fijáis este ficherito,
pues sería el fichero que tenemos aquí y
este fichero sería el que nosotros hemos
registrado.
Como os he dicho aquí antes,
el artefacto que he registrado a la hora
de hacer el experimento.
Ahora todo esto lo veremos en código
despacito y os intentaré enseñar paso a
paso cómo se había con ML Flow para que
si queréis cuando vayáis al hito 5,
queréis revisar el hito cuatro y queréis
añadir ML Flow en vuestro sistema.
Perfecto, más puntos que llevaréis.
Recordad que el 10 lo podéis tener sin
utilizar ML Flow,
pero así si pecáis en alguna otra parte,
pues yo digo,
pues han hecho esto y lo compenso de
acuerdo.
Y vamos por aquí.
Luego hay otras herramientas de
experiment tracking como puede ser Tensor
Board y Ways and Bias,
que no sé si esto lo no sé si lo habéis
visto,
no sé si alguien no lo hacer preguntas
aquí es un poco lento porque tardáis un
poco,
pero alguien ha visto alguna de estas
herramientas antes de esta asignatura.
Hello.
¿Cómo quién habla?
Yo, Manuel, no, yo por lo menos no.
¿Tú no lo has visto? Vale, o sea,
que todavía no las habíais visto. Ah,
Yo tampoco.
mira, aquí está Inma, que vale,
pues estas herramientas. A ver,
la más famosa de aquí es TensorBoard,
vale, por pero solo es para, digamos,
para la parte más de TensorFlow y lo que
os he dicho, y ML Flow.
Estas tecnologías sí que son útiles,
que las aprendáis a usar para vuestro
futuro laboral porque al final se
utilizan y es lo que os digo. Por ejemplo,
Data Brix,
que lo vimos que lo utilizaba nuestro
cube por debajo Data Brix,
lo único que hace es integrar ML Flow.
Vale,
ellos os proporcionan una interfaz
diferente,
pero por debajo lo que utilizan es ML
Flow es exactamente lo mismo.
Vale, entonces por eso mi objetivo,
mi afán de enseñaros las herramientas
fundamentales que hay debajo,
porque con eso entendéis todo de acuerdo.
Ahora lo veremos más adelante.
Luego para el model serving,
que recordar que el model serving es
servir el modelo. Vale,
hasta ahora hemos visto cómo hacer la
experimentación y guardar esa
experimentación.
Que dejar un registro como si fuera un
laboratorio,
pero ahora nos queda servir los modelos.
Entonces para esto,
para servir los modelos hay digamos como
varios componentes,
3 componentes que podemos diferenciar:
uno,
la API que ya habéis hecho una API para
el hito cuatro. Bueno,
todavía os queda días,
pero habéis se supone que habéis
trabajado,
habéis empezado a trabajar con una API,
a ver.
En el chat.
El código de asistencia cuando me la no
pasa nada, Antonio,
ya más o menos con la gente que me ha
fichado me vale,
si es para que me fichéis vosotros a mí,
no te preocupes,
a ver si hay suerte y me pagan este mes.
Entonces, como os iba diciendo,
habéis hecho una API que pues una API
custom, no, donde vosotros podéis poner.
Imaginaos, pues barra mi modelo,
barra predicción, todo en español.
¿Entonces,
cuál es el problema que tiene esto?
Pues que cada cada modelo tiene su API y
es un follón. Vale,
esto fue uno de los casos de éxitos.
No sé si os acordáis de la parte de
cuando salió Deepsyc.
¿Alguien se acuerda de cuando salió
Deepsyc?
Todo el lío que hubo porque cambiando un
endpoint podías pasar de pagar muchísimo
dinero con Open AI a no pagar nada,
con perdón,
con Open AI a no pagar nada con DeepSic.
¿Os acordáis de ese de esa de ese momento?
Me llamó la atención cuando salió Deepsic,
pero no me enteré en eso o no me fijé o
no me acuerdo una de todas.
Claro, lo que hicieron los chinos ahí,
muy bien hecho,
es a ver qué es lo que pasa si nosotros
sacamos un nuevo modelo,
imaginaos Deepsic y ellos cogen y dicen,
pues la API, en vez de poner barra,
no me acuerdo cómo es la de,
no me acuerdo cómo es la de OpenAI,
barra chat, barra token, imagínatelo.
Ellos lo ponen en chino.
¿Cuál es el problema?
Que si tú quieres ahora utilizar DeepSig,
como no hayas progragado muy bien tu
código,
vas a tener que modificar tropecientos
sitios para adaptarte a esa nueva API.
¿Qué es lo que hicieron los de DeepSig?
Copiaron la misma API que tenía OpenAI de
tal manera que tú cambiabas la URL a la
que apuntabas.
Y en vez de apuntar a OpenAI,
apuntabas a Deepsy y ya estaba
solucionado. Vale,
eso que lo hizo Deepsyk,
luego lo hizo Antropic,
luego lo hizo otro, luego lo hizo otro,
luego lo hizo otro. ¿Y al final,
qué es lo que pasó?
Que la API de OpenAI se convirtió en una
API estándar de fact.
Vale, es decir,
se convirtió en un estándar por el propio
hecho de que todo el mundo lo utilizaba
de acuerdo,
pues ese es un ejemplo de API estándar
estándar de facto.
Y luego hay otra API que es Open
Inference Protocol,
que es una API estándar para toda la
inferencia que cada vez se utiliza más y
sobre todo para temas predictivos,
etcétera. Es lo que más se usa,
es el equivalente a la de Open AI.
Para modelos predictivos, no para LLMS,
vale que parece que solo la I ahora son
LLMS.
Luego, como motor de inferencia,
tenemos Tritón,
que es de Nvidia y es el más potente que
hay.
Y luego tenemos Onyx Runtime y hay otros
otra serie de motores de inferencia.
¿Qué son los motores de inferencia?
Al final,
los motores de inferencia son los que
cogen el tensor de entrada,
los datos de entrada. lo que.
La entrada la preparan y la mandan al
procesador,
entendiendo procesador en el término
amplio de la palabra, es decir,
lo mandan a la GPU, a la CPU, a la PPU,
a lo que sea. Vale,
el más famoso es el Nvidia Triton y
Friend Server porque está muy optimizado
para las tarjetas gráficas de Nvidia de
acuerdo,
pero hay otros como Unix Onyx Runtime y
luego como orquestador tenemos tanto K
Server como Sheldon Core, que son los más.
Famosos, sobre todo K Server.
¿Y esto qué es lo que hace K Server?
Lo que hace es coge la entrada que viene
de una API de acuerdo,
lo manda a un motor de inferencia y luego
lo sube para arriba.
Es el orquestador de todo esto de acuerdo.
Ahora todo esto lo iremos viendo poco a
poco en cuanto a la API,
como ya os he dicho,
la más famosa a nivel de que no son el LM
que en este en esta en esta asignatura
nos estamos explicando el LMS,
pues y también es un poco de respiro,
porque sinceramente aquí en petit comité,
entre nosotros que todo el día que
estamos hablando de días solo sable de
LLM es un poco triste.
Entonces, bueno, pues por ejemplo,
Open Inference Protocol es una API que
está tanto compatible para API REST como
GRPC de acuerdo y que proporciona estos
endpoints. Hay muchos otros endpoints,
los he puesto unos pocos, vale,
y estos endpoints lo que nos permite,
por ejemplo,
es de una manera estándar hacer la
inferencia en un modelo. nos.
También te digo.
Sí, dime.
Dices lo de estar un poco cansado y que
todo el mundo habla de LLM,
pero hasta hace poco, es decir,
me estoy dando cuenta que empiezan a
poner LLM cuando habla en algunos
momentos de la IA en general,
pero es que antes englobaban las LLM como
si fuesen toda la IA.
M.
Y ahora llevo ya un tiempo,
me estoy fijando que veo con más
frecuencia que se usa el término LLM.
Sí,
es un poco ojena y no también ahora se
está diciendo inteligente.
Es decir,
siento que siento que ahora se está
clarificando que hay más tipos de IA al
especificar LLMsy antes se decía
E.
simplemente la IA en general.
Evidentemente hablo de medios no
especializados.
Eso es.
Al final tenéis que pensar que eso está
pasando por una sobre reacción ya de la
población.
No sé si os habéis fijado que vais al
Quirón o a cualquier otro. Bueno,
Quirón he puesto un ejemplo,
pero es que el otro día vi creo que fue
multiópticas que te decían unas gafas
desarrolladas con IA, sabes,
y están aprovechándose.
De IA como porque no son tontos,
como ellos saben que la población está
utilizando ChatGPT,
que es lo que va a generar el sentimiento
en el usuario.
Esto lo ha generado ChatGPT, las gafas,
no o el de Quirón.
ChatGPT te está te está gestionando tu
cita, no,
perdona la IA de cita de del Quirón.
Es el problema típico de gestión de
horarios que se hace en metodología de la
programación. Vale, entonces un poco.
Eso es lo que está diciendo Gonzalo,
que al final ya por eso mismo,
por esa uso tan malintencionado de la
palabra,
pues estamos ya empezando a llamar el ILM
so Genai a la inteligencia artificial
generativa y por otro lado.
A la que estamos viendo aquí,
que es un poco más la predictiva,
la clásica que tiene mucho valor, vale,
y se sigue utilizando y es donde se
utilizan sitios serios. ¿De acuerdo?
Bueno,
pues aquí veis una API para todo eso,
igual que tenemos otras APIs,
como ya os he dicho, para la generativa,
como puede ser la de OpenAI,
esta es la que tenemos. Dime Inma.
Hola, a ver,
esta esto al final no es una API,
Buenas.
es un estándar, o sea,
un como un estándar de lo que cómo
Sí.
hacerlo para que todo el mundo se se
después lo haga siempre igual y que tú
puedas cambiar el modelo de por detrás
sin tener que cambiar lo que hay por
delante. Básicamente, o sea,
es como un protocolo CMIS, digamos, o sea,
Eficult.
un documental. Nosotros usamos CMIS.
Como este es el protocolo de uso para que
lo que haya detrás me da igual que sea un
file de documento, un nuxeo, lo que sea,
tú siempre vas a hacer esta llamada y
nosotros lo hemos usado en el hito cuatro.
Esto y es que yo,
Mhm.
si no es por la IA generativa,
en este caso no hay, no hay,
No.
no está nada explicado. O sea,
yo no encontraba ni ejemplos básicamente.
No.
¿Es qué es lo que pasa? Bueno,
muchas gracias por la intervención.
Efectivamente, es justo lo que has dicho.
Esto yo lo llamo cuando lo explico en
sistemas distribuidos, etcétera,
lo llamo un contrato. Vale,
esto es una API, es una baja,
es un contrato. Tú dices eso es,
Eso es más bien eso, eso es.
tú dices yo un contrato entre equipos.
Típicamente esto se hizo.
Para que los equipos fueran por libre,
tú dices, bueno, mira,
tú hazlo como quieras por dentro,
pero tú me tienes que dar los datos en
este campo de esta manera,
con comillas y comillas, etcétera,
y con estos y con estas URLs.
Y esto es lo que ha hecho Open Inference
Protocol. Y como bien dices,
hay poca documentación.
Yo también lo que estoy haciendo es que
vosotros investiguéis un poco por vuestra
parte.
¿Por qué?
Porque casi nunca se implementa desde
cero Open Inference Protocol,
sino que lo que se utiliza es alguna
tecnología de model serving vale que
implementa ese protocolo.
¿Cómo puede ser K Serve? Vale,
K Serve directamente te implementa el
Open Inference Protocol V 2 y dado un
modelo.
De acuerdo, entonces claro,
no tienes que implementarlo tú a mano.
Mm.
No,
es que yo le vi en la en la web de K
Server estaba, hablaba del OPI este,
de la OIP este OPI y lo que te digo,
Mhm.
al final te llevaba un poco aquí y tú
puedes ir entrando y ver viendo como el
payback que te pide o los datos que te
pide, cómo tienes que generar la petición,
cómo tiene que la estructura de la
petición.
Pero después es complicado, o sea,
porque no hay ejemplos, no hay nada.
No había visto lo del casero.
Este sí que sí que sé que lo implementaba
y no me acuerdo que otra.
Me acuerdo que otra empresa decía,
no me acuerdo.
Y eso al final lo que te hace es como un
no sabía que existía algo que te ya te lo
hacía, pero vamos, yo al final.
Pues un poco viendo lo que necesitaba y
un poco tal y un poco preguntándole a la
IA, pues lo sacamos, pero difícil.
Mhm.
Vale,
me lo apunto para probablemente lo que
puedo hacer es para la siguiente es
haceros. A ver,
es un poco lo que os quiero enseñar esta
clase.
¿Cómo utilizar CAS server para hacer eso?
Vale para directamente, pero al final,
Ahí está, claro, pero a la siguiente,
¿qué significa?
claro, al final.
Claro,
el problema que tiene es que es a lo que
voy, que no, o sea,
si me refiero para el siguiente año,
porque lo que tengo que hacer, claro,
es que lo que tengo que hacer para eso es
Vale, qué susto.
daros un servidor,
es que es un problema puramente
administrativo, o sea,
daros un servidor a que vosotros podáis
Yeah.
acceder con todo esto instalado.
Me explico porque si no,
lo que vais a perder tiempo es instalar.
Ya es que claro,
a partir de la de la nada es difícil.
Claro, a ver,
se puede porque yo lo he hecho y se puede
hacer,
pero os complico mucho la vida y perdéis
el foco.
Entonces prefiero que vosotros cojáis la
API,
implementéis un subconjunto y entendáis
qué es lo que es y sepáis que hay
herramientas que hacen esto. Vale,
Ajá.
No.
pero es mejor eso que no que os peleéis
utilizando una herramienta que luego al
final solo sabéis utilizar eso y no el
concepto que hay debajo.
Yeah.
Vale, es un poco la idea.
Entonces ahora lo enseño un poco por
Vale.
encima, si me da tiempo,
os enseño el ejemplo con ML Flow y creo
que utilizaba Caserve al final para hacer
el no en esa utilizaba,
no utilizo Caserve,
pero creo que os puedo enseñar también
Caserve en un momentito. Vale, bueno,
luego como por donde íbamos, hay otros,
Okay.
Yeah.
hay otros motores de inferencia,
como ya os he dicho,
Nvidia Triton Inference Server,
Tensor Flow.
Serving,
que es el que utilizáis utilizáis Tensor
Flow.
Luego tenemos ML Server que ML Server es
un model serving para los sistemas
predictivos clásicos como SK Learn,
SK Learn con pipelines que me decíais la
semana pasada.
Sí que lo implementa también, vale,
con ML Flow tú puedes hacer un puedes
directamente registrar un pipeline de SK
Learn.
Y luego hacer el despliegue de eso como
un modelo también lo permite XG Boost y
luego ML Flow Models.
Vale que son modelos ya genéricos que
metas dentro de ML Flow.
Y luego para LLMS,
pues tenemos VLLMTGI y muchas otras que
ya sabéis y que no voy a entrar. Y bueno,
que es más específico del LMS.
De acuerdo,
simplemente tenéis que pensar que esos
son motores de inferencia.
Eso lo que hacen es cogen el código,
lo implementan dentro de una GPU, una CPU,
lo ejecutan y lo suben para arriba.
De acuerdo,
sería como el driver vale el equivalente
al driver. Entonces,
si os fijáis que esto es lo que te quería
enseñar Inma,
que te decía un poco con respecto a
utilizar Car Server.
Si tu caserve ya lo tienes desplegado
dentro de Kubernetes,
es tan fácil hacer un despliegue.
Es tan fácil como únicamente generar un
llamen y en ese llamen tú indicas, vale,
lo único que hay que indicar de todo esto
es que quieres tener un predictor,
le indicas el formato del modelo,
que el formato del modelo,
pues sería lo que os he dicho antes.
Cualquiera de estos de aquí, vale,
eso está en la página de Kaserve, SKL,
XG Boost, ML Flow,
cualquiera de esos le indicas la URL que
esta URL que tenemos aquí sería lo que os
he dicho,
nuestro bucket s 3 o directamente una
carpeta de acuerdo.
Esto si os fijáis GS viene de Google
Store.
Vale de G Cloud, pero bueno,
aquí podríamos indicar nuestro s 3 y aquí
es donde empieza a haber los problemas,
porque si yo os digo que hagáis caserve
para poder utilizar caserve tenéis que
aprender a tenéis que desplegar algo con
s 3 y para utilizar s 3 solo tenéis la
opción de pagar en a WS o sino montar
Minion.
Entonces tenéis que aprender a utilizar
Minion.
Veis un poco el cómo se muerde un poco la
pescadilla que se muerde la cola y al
final os tenéis mucho tiempo. Dime, Pablo.
Muchas cosas, poco tiempo.
Eso es, mira, vale.
Bueno,
que IBM Cloud también utiliza los packets
S 3 de AWS era eso.
Efectivamente,
porque al final es muy estándar. De hecho,
volvemos a lo de antes,
un estándar es facto que de hecho Minio
lo que hace es implementar igual que
hicieron Deepsic para OpenAI.
Minio hace lo mismo,
implementa la misma interfaz,
de modo que donde tú pones ese 3 puedes
poner tu dirección de Minio.
Y automáticamente funciona. Entonces,
yo sí quiero que hagáis utilicéis caserve,
os tendría que decir montaos un minion,
montaos un caserve y conectar todo con
todo lo que tiene a nivel de redes.
Entonces consideraba que ibais a perder
más tiempo en lo que es eso que el otro.
Mi objetivo para el año que viene,
a ver si puedo, es que me den un servidor.
Y que yo pueda crear los usuarios y
trabajar con ello. Vale,
de tal modo que tengáis en un servidor y
tengáis todo instalado.
Es mi objetivo que pueda o no puedas.
Ya sabes que al final esto hay mucho
trámite administrativo, seguridad,
etcétera, que normalmente no nos dejan.
Entonces lo que os voy a enseñar son los
ejemplos para que vosotros sepáis cómo
esto se hace.
Que yo lo he hecho y que sepáis que el
día de mañana si vais a una empresa,
vais a tener un equipo al que le digáis,
oye, despliegame cubeflow,
despliegame caserve esto y esto te lo van
a desplegar y te van a decir,
pues ya lo tienes aquí, pásame tu llamel,
este llamel aquí y yo te lo despliego de
acuerdo.
Es un poco como va a funcionar en la
empresa,
necesitáis ese equipo de infraestructura.
Que seguro que todos habéis trabajado con
infraestructura y luego para pipelines
tenemos muchas alternativas,
como puede ser CNML Apache Airflow,
que está súper chulo y os lo recomiendo
un montón. Duster,
que se ha puesto ahora de moda,
que es como una mejora de Apache Airflow
y luego tenéis en la parte más de.
De Digamos que si nos atamos a un vendor
tenemos a WS AG Maker Pipelines que a WS
AG Maker ya sabéis que es la parte más de
I A de a WS y esto yo lo tenía muy fácil.
Si os podía haber explicado todo en a WS,
todo lo que os estoy explicando lo
explico en a WS y solo tenéis que hacer
clics.
¿Cuál es el problema que aprendes a
utilizar a WS a G Maker? Es decir,
el día que te sales de ahí revientas y
eso lo hacen aposta los propios.
No es casual, o sea,
lo hacen así los vendors,
lo tenemos ahora la palabra en español,
los bueno, sí, los vendors. ¿Para qué?
Para que te quedes.
Atado a ellos, de acuerdo,
si una empresa empieza con a WS AG Maker
ha hecho un montón de certificados asus
asus equipos,
luego dicen no va a pasar a Zure porque
nos cuesta un dineral solo la formación.
De acuerdo,
entonces un poco lo que busco con esto es
que no os atéis a ello,
sino que cuando vayáis a WS AG Maker
sepáis que un model registry es un model
registry.
Que la experimentación de modelo lo más
probable es que lo que utiliza WS para
abajo sea el Meliflow de acuerdo,
eso es un poco mi idea y que sobre todo
sepáis conectar las piezas,
que es un poco la clave de todo esto de
acuerdo.
Y luego en cuanto a soluciones all in one,
por si queréis desplegar alguna para el
hito 5, revisión del hito cuatro.
Vale, que no es obligatorio.
Yo de aquí os recomendaría o Cubeflow o
MLRAN,
sabiendo que MLRAN en la parte de
monitorización nos va a dar un fallito.
Vale, porque no lo arreglan esta gente,
yo creo que hace la aposta,
pero Cubeflow lo está utilizando también
y es muy chulo.
Merece la pena perder el tiempo en
desplegarlo.
Volvemos a lo mismo.
Aquí lo ideal sería que alguien del
equipo despliegue el Cube Flow en su
ordenador y que entre todos y que entre
todos trabajarais en eso. Podéis ir,
podéis implementar todos Cube Flow,
podéis estanciarlo, sí,
pero tenéis que dedicarle tiempo de
acuerdo.
Entonces yo en la asignatura no os voy a
obligar a pasar por ello.
De acuerdo,
si alguien quiere y quiere una tutoría,
etcétera,
yo estaré encantado de explicárselo más
en detalle y probablemente con todos los
ejemplos que he hecho Suba y eso sí,
para este año unos ejemplos de, o sea,
un vídeo de cómo se monta todo,
tanto Cube Flow como ML Flow para que
tengáis ahí los vídeos por si en algún
momento queréis montarlo.
Vale, pero bueno,
ya os digo que es tedioso de acuerdo.
Y ahora vamos a pasar un poco,
ya dejamos un poco de teoría y lo que os
quiero enseñar es precisamente cómo he
montado esto y enseñaros en uno de los
ejemplos para que luego lo subo y si lo
queréis utilizar, pues que probéis.
Vale, entonces un momentito voy a ver.
Si estoy conectado al servidor.
Fijo, a ver un momentito, no veis nada,
ahora entiendo, ¿no?
ahora mismo no.
Vale, un momento,
voy a compartir pantalla.
Compartir pantalla.
Está.
Un momentito.
Tengo un amor odio con Mac que no puedo
con ella a ver.
Me voy a conectar a uno de los servidores.
¿Ya veis el piso alcohol, verdad?
Chip.
Sí.
Vale, perfecto aquí Inma,
yo lo subí y dije,
además que fue una mezcla entre pereza de
quitar el eso del readme y también una
prueba,
la típica prueba que haces y dices a ver
si va a estar atento como lo que hacíamos
con los profesores en los exámenes de de
*****, vaya tela.
inventarte algo.
Y se dio cuenta Inma en el readme.
Os puse también para ejecutar con ML Flow
y me dijo: Inma,
es que se te ha olvidado subir la parte
ML Flow. No se me había olvidado,
sino que lo que quería es que tuvierais
ese ejemplo para ahora hacer la parte con
ML Flow y que veáis un poco cómo es.
Vale que os lo subiré, os subiré ya todo,
o sea,
volveré a subir otra carpeta con todo.
Por si queréis ejecutar la parte con ML
Flow, de acuerdo, os lo dejo,
os lo dejaré luego. Entonces,
cómo funciona en este ejemplo que os voy
a enseñar es utilizando ML Flow para la
gestión de experimentos y luego
utilizamos simplemente Mimio para guardar
los modelos.
Me faltaría en este ejemplo incluir K
Serve.
Que también lo tengo, vale,
que es esto de aquí. Esto es Kserve,
pero se complica el asunto para
explicarlo ahora.
Entonces solo voy a explicar ML Flow
unido a Minion para guardar eso en un
paquete s 3 en vez de tener que guardarlo
en ficheros. De acuerdo,
entonces si os fijáis lo único que cambia.
Es que a ver que voy a intentar hacer
esto un poquito más grande.
Si nos fijamos,
todo sigue siendo igual a lo que teníamos
en la otra, en la otra entrega.
Lo único que cuando utilizamos ML Flow yo
importo la librería ML Flow.
Recordar qué es la librería ML Flow,
es un SDK en vez de llamar a la API
haciendo peticiones REST.
Utilizo una librería que me lo simplifica
de acuerdo.
Entonces esta librería lo único que le
tengo que indicar es dónde está el
servidor.
Vale que le digo que por defecto está en
localhost y si no viene de una variable
entorno,
¿os acordáis lo que os decía en la
entrega anterior que empieza a cobrar
todo sentido?
Esa variable entorno es lo que luego yo
le voy a pasar desde locker compose para
indicarle dónde está.
Mi servidor, de acuerdo,
le indico el nombre del experimento,
pues que en este caso se llama California
Housing Experiment y lo único que tengo
que hacer esto,
os tenéis que leer la documentación de ML
Flow,
es indicarle los experimentos que vamos a
hacer.
En este caso recordar que íbamos a
hacíamos una búsqueda aleatoria.
Dentro de una serie de hiperparámetros
que teníamos configurados y lo que voy
haciendo con un ML Flow es hacer el lo
tanto de los parámetros de los
hiperparámetros como de las métricas de
resultados.
¿Cuáles son los hiperparámetros?
Pues los parámetros que hemos estado
buscando. Vale,
que son estos que vienen de aquí,
pues el número de estimadores,
la profundidad de los árboles.
El learning rate,
lo que corresponda de acuerdo,
y luego las métricas son el Rmsey el R
cuadrado.
Vale que son las 2:00 métricas que estoy
guardando.
Yo lo único que tengo que hacer es mandar
a loguear esas métricas,
esos parámetros y luego,
una vez hemos creado el modelo,
lo único que tengo que hacer es el modelo
registrarlo.
Le indico cuál es el modelo que en este
caso es el que haya resultado de la
búsqueda,
el mejor le pongo un nombre que como veis
no me lo curra mucho,
le llamo modelo y luego un nombre de
modelo registrado,
que es el que esto es como si quieres
registrar modelo.
Acordaos que había como 2 partes,
una que era el logueo y otra que es el
registro.
Lo que le estoy diciendo es que quiero
que este modelo se registre y le llamo.
¿Producción para qué?
Para indicarle que este modelo va a pasar
a producción. Este error que veis aquí,
esta excepción que hay aquí es porque
está hecho el código para la versión
antigua también de ML Flow y entonces si
da un error,
pues se hace utilizando otra API
diferente. Vale,
otra es simplemente es eso.
Y ya no tiene más.
Eso es lo que tiene ML Flow. Si os fijáis,
lo que es utilizarlo es marcar el modelo
como registrado,
loguearlo y loguear las métricas y
parámetros. Vale,
entonces ahora lo que os voy a enseñar es
primero a ver si no falla en el directo.
Un momentito.
Minion, voy a tirar todo para abajo,
¿vale?
Entonces si nos fijamos en el docker con
post, ya se va.
Vais a ver que se complica un poco.
Por un lado tengo el.
ML Flow Server que le he llamado Minio
porque hice una versión con Minio y otra
sin Minio. Vale,
entonces el ML Flow Server,
que es la imagen de ML Flow,
y fijaos que aquí le indico,
veis para que veáis hasta qué punto los
estándares de facto acaban siendo víricos.
Fijaos a WS.
¿Haces ski?
¿Veis?
Aquí pongo como si estuviera conectando a
WS,
pero esto es lo que yo he creado en Minio.
De acuerdo. Entonces,
como ya a W es un estándar de factor,
lo único que indico es dónde está el
endpoint de S 3,
que en vez de llamar a WS lo que sea,
le indico que el endpoint va a ser Minio.
¿Y cuál es Minio?
Este servicio que tengo aquí, vale,
como ya sabéis,
Docker Compose automáticamente coge la IP
de este servicio y lo enlaza con este de
aquí. De acuerdo,
entonces luego cuando arranco,
simplemente tengo que instalar esta
librería,
que esta librería para los que hayáis
trabajado con a WS es para hacer la
comunicación con S 3.
Vale,
pues los backets S 3 inicio el servidor
ML Flow, pues vamos a hacer,
vamos a hacer el vamos a iniciar el mini,
vale, perdón, el ML Flow.
Para que veáis un poco como en la
interfaz.
A ver si no falla nada porque me está
dando problemas de red. Vale,
no ha funcionado a la primera.
Esto sí quiere suerte, vale.
Y ahora aquí podéis ver la asistencia.
Esta IP es 10 punto,
esta es la 9000 en vez de la 9000 es la
8000.
8001 no me acuerdo con el LP un momentito
y 2001
¿Estáis viendo la esta, verdad?
Sí.
No.
sí, soy de la.
Vale.
Esta es la interfaz de ML flow de acuerdo,
esta es la dirección del servidor donde
estoy ejecutando ML flow.
Como veis lo tengo que ejecutar un
servidor porque esto es un poco follón y
aquí esto es la un poco la interfaz que
veríais cuando accedéis a ML flow.
Creo que me dijo Pablo Pablo,
esto es lo que habéis utilizado vosotros
como esta.
Esto es lo mismo, solo que el modo oscuro,
pero el mismo.
Batterburn.
Yo le puse de nombre lo del experimento,
el proyecto, bueno, el proyecto,
el nombre de la asignatura y poco más.
Ahora, bueno, ahora lo explica usted.
Vale, perfecto,
pues aquí en los experimentos.
Si os fijáis,
tengo los experimentos de California que
ya he hecho varios y aquí podemos ver
todas las ejecuciones que he hecho de
todas las ejecuciones que he hecho,
tanto de si os fijáis,
Random Search XG Boost. ¿De dónde viene?
Viene de aquí de un momentito.
De la ejecución Random Search cuando le
ha tocado,
como lo he hecho con cada uno de cada uno
de los modelos,
pues cuando le ha tocado a cada uno de
los modelos de acuerdo y entonces por
cada uno de esos yo tengo, por ejemplo,
vamos a irnos al Random Forest,
clico en Random Forest y tengo las
métricas registradas.
¿Veis la RMSE que me dice que es de cero
50.
El R cuadrado que es de cero 77,
los hiperparámetros que con los que nos
hemos quedado,
pues que ha sido con 100 y 10,
que ha sido el que mejor nos ha,
el que mejor solución nos ha dado,
y los modelos que hemos registrado en esa
ejecución,
que en este caso lo hemos llamado model,
ha sido muy original y puedo acceder a
ese modelo.
De acuerdo, veis que aquí tengo el modelo,
me dice el modelo con quién,
con qué está asociado, con qué,
con qué ejecución está asociado,
qué identificador tiene,
qué fichero lo ha generado y en
artefactos me sacaría los artefactos de
ese modelo. ¿Por qué no están?
Porque este es antiguo.
Si me voy al modelo,
no sé si este lo voy a tener,
no porque acabo de tirar todo.
Y no los tengo. Ahora lo vuelvo a lanzar,
pero ahí me saldría lo que os he dicho
antes, el modelo de antes,
a ver un momentito si me deja,
os lo puedo enseñar aquí.
Vale,
ahora lo tengo que volver a ejecutar
ahora para que lo veáis porque se me han
borrado los modelos.
Luego la pregunta que me podéis decir es
esos modelos. ¿O sea,
ahora cómo entreno yo esto? Vale,
porque todavía no he hecho el
entrenamiento.
Lo único que he hecho es levantar el ML
Flow Server. Vale,
lo que veis aquí es lo que yo he
ejecutado hace 7 horas.
Vamos a ejecutar ahora un experimento.
Y vais a ver cómo directamente aparece
aquí.
Entonces voy a ejecutar el experimento,
voy a abrir una nueva terminal y para
ejecutar el experimento yo aquí os he
puesto el retrain,
vale que es para reentrenar,
que si os fijáis es muy parecido a lo que
teníamos antes. ¿Os acordáis?
El datent gestion, el features,
el training,
pero el training le indico el training
con ML Flow.
Aquí le indico dónde está en mi servidor
de ML Flow,
que se llama ML Flow Server Minion,
el los valores de Minion. ¿Vale,
y a dónde apuntamos?
Pues ahora le voy a decir Docker Compose.
Menos F le indico el fichero.
Vale, vamos a ello, un minio.
jame y le indico que lance el retrail job
y en cuanto haga esto.
Si nos ahora esto os sonará de antes de
la otra vez, el mismo ejemplo.
Pero si ahora nos vamos aquí,
¿veis que aparece un nuevo experimento
recién creado?
Este experimento es justo ahora.
¿Veis que pone running?
Es lo que se está ejecutando ahora mismo.
Vale,
todavía no tenemos métricas de ningún
tipo.
Pues cuando acabe.
Mira, ya esté acabado, por ejemplo,
hace 19 segundos,
pues aquí me deberían salir.
Tarda siempre hasta que no acaba del todo
no te sale. Vale,
es un fallo de la interfaz.
Hasta que no acaben todos no sale.
Vamos a esperar un ratito.
Yo creo que ya ha acabado a ver.
Sí, efectivamente,
si ahora nosotros nos vamos aquí.
Ahora sí deberían salir,
si no me ha dejado mal.
¿Veis las métricas?
Ahora fijaos el número de estimadores 200
en este y tal y cual,
y en los artefactos ahora sí que sale.
¿Veis?
Me sale el modelo con el que entra el
modelo para ser desplegado.
Este modelo me indica cuál es la
dirección.
¿Que está en la dirección s 3, vale,
veis este? ¿Veis esta dirección de aquí?
Esta dirección que apunta a un s 3?
Tienes que poner s 3 delante,
s 3: 2 puntos ML Flow Artifacts uno ta ta
ta ta ta.
Ahora vais a ver dónde está eso alojado,
vale,
nos indica que es un tipo XG Boost de
acuerdo.
Nos indica que utilizan este regresor de
SKL.
Todo esto lo hace él automáticamente y
nos indica el ficherito que tiene los
pesos de ese modelo,
que es el model punto VJ. Perdonado,
es este de aquí, vale que es un binario.
¿Y ahora la pregunta es esto dónde está?
Pues como os he dicho,
está en un packet s 3.
¿Y ese backet s 3 he tenido que pagar por
ello, no? Lo que he hecho es utilizar,
como os he dicho antes,
un emulador de s 3 que es mini,
que es este que tenéis aquí. Entonces,
si ahora nosotros accedemos a la
dirección 9001,
creo que no a las 9000 voy a poder hacer
o a las 9001 no me acuerdo,
no me lo sé de memoria.
Voy a poder acceder a 1000 a ver 10 punto
a 9000.
Pongo la contraseña.
Vale que es la que he puesto ahí en el,
por supuesto,
eso tendría que ir bien protegido.
Y os fijáis que aquí dentro tengo un uno
s uno a que corresponde a lo que hemos
visto antes,
a la dirección de antes modelos,
tengo la ejecución y dentro de la
ejecución el ML Model, el model punto VJ.
¿Veis esto es exactamente como si fuera
un Dropbox de acuerdo?
O si habéis trabajado con ese 3,
es exactamente lo mismo que ese 3, vale.
Entonces,
si alguna vez queréis utilizar ese 3 en
vuestro servidor en vuestra empresa y no
queréis pagar por AWS,
pues ahí que podéis utilizar esto hasta
aquí bien.
Sí.
Okay.
¿Habéis entendido un poco cómo se
conectan los diferentes componentes?
Exacto.
Mhm.
Y el rol que juega cada de ellos, dime,
creo que no sé quién está hablando.
Stop.
Yeah.
Hablaba alguien, pero creo.
Get.
Pablo Valeano, puede ser.
Get *******.
Vale, no, que lo.
creo que aquí el estornudo
Sí, ya vista, vale,
pues ahora lo que os que,
como me da tiempo,
os voy a enseñar la última parte.
Ahora esto si lo queréis utilizar en el
hito cuatro,
ya lo habéis hecho el hito cuatro,
pero luego cuando entregáis el hito 5
queréis mejorar la parte del hito cuatro
para tener ese extra o porque simplemente
os interesa que en un máster también hay
que hacer las cosas simplemente por
interés.
Os podéis animar,
vale a incluir esta parte de
experimentación con ML Flow,
guardar los modelos en vez de en ficheros
y pasarlo por ficheros como os enseñé en
la versión anterior,
hacerlo a través de ML Flow descargando
de ahí, porque ahora si os fijáis,
falta la parte que se me ha olvidado
deciros de cómo es la API.
¿Es decir,
ahora la API de dónde se saca el modelo?
¿Os acordáis que la otra vez lo ha sacado
de una carpeta?
Pues aquí tengo un API ML que viene de ML
Flow y aquí lo que voy a hacer es
utilizar el modelo descargado de ML Flow.
Entonces aquí tengo la el fichero infer
ML Flow. ¿Y qué es lo que hacemos? Indico.
¿De dónde? ¿Dónde está el servidor?
¿Lo veis?
ML Flow set tracking le indico dónde está
el servidor y una vez que hago eso le
indico dónde está el modelo y me descargo
el modelo. ¿Cómo? Utilizando ML Flow,
en este caso con Pyfunk,
porque sabía que era Pyfunk y cargo el
modelo y automáticamente eso lo que hace
es le va a preguntar a ML Flow.
¿Cuál es este modelo?
Se lo va a detectar directamente,
va a va a decir, vale,
a dónde apunta esto?
¿Dónde está el modelo?
En S 3 va a ir a S 3,
se lo descarga y lo vuelca aquí. Entonces,
si os fijáis,
ya no hay carpetas intermedias,
sino que directamente utilizamos ya el
nuestro sistema de experimentación.
¿Ventajas que tiene esto?
Pues que yo ahora.
Si nos fijamos aquí,
voy a volver otra vez al otro que es.
Esto de aquí,
si yo ahora quiero que mi modelo en
producción fuera otro, vale,
porque yo tengo aquí los en el model
registry y tengo los modelos que tengo
registrados de acuerdo, que es este,
el que tengo en producción,
que es la versión 8,
de acuerdo que apunta a apunta.
Pues a este de aquí vale a un XG Boost de
esta de esta de este despliegue.
Si yo ahora quisiera cambiarlo,
podría hacerlo.
Lo único que tendrías que irme y digo,
bueno,
pues en vez del XG Boost ahora va a ser
el Random Forest, le indicaría el modelo.
Vale,
buscaría el modelo donde está que es este
de aquí.
De acuerdo y le diría registrar modelo.
Y lo registro en producción y
automáticamente,
la siguiente vez que fuera a hacer eso,
me iba a coger este modelo en vez del
otro.
Empezáis a entender por qué estas
herramientas simplifican mucho la labor
de despliegue. De acuerdo,
la última parte que os quería enseñar,
que creo que lo tengo funcionando.
Que me ha costado lo suyo es la parte de
Cube Flow, de acuerdo, sí, dime, Inma.
A ver, madre mía, qué lío.
Entonces aquí cuando tú registras,
Algo chaval.
es que es mucha información.
Cuando tú registras el modelo no le
tienes que cuando tú lo bueno,
esto lo haces solo en realidad. O sea,
simplemente cuando le lo registras es
cuando dices este es el que está en
producción.
Eso es registrar el modelo porque el
registrar para mí es otra cosa.
Muy bien, justo.
Pero puede ser eso en este,
en este aspecto,
Ya.
en este concepto puede ser eso,
pero o sea,
Para mí también fue un link.
Eso es justo lo que haces cuando haces un
en realidad tú le estás diciendo eso es
que no.
log.
Fijaos cuando haces un log del modelo.
Lo único que haces es anotar, vale,
yo anoto el modelo,
Yeah.
anoto esta experimentación. Vale,
¿qué es lo que hago? Perdón,
Eso es.
en Trade Machine Learning, sí,
cuando hago este log,
¿En el tren, no?
pero si os fijáis al acabar el log
siempre yo al finalizar registro.
Ajá.
El modelo vale,
hago aquí el register que le pongo we are
testing como alias y le pongo el nombre
del modelo. ¿Por qué he hecho esto?
Porque es un ejemplo muy sencillo,
muy tonto y no estoy haciendo,
no lo estoy complicando más. Entonces,
a la vez que hago el logueo, registro,
por eso siempre va un poco de la mano,
pero son 2 procesos que podrían ir
separado.
De hecho,
fíjate que yo logueo 3 modelos por cada
despliegue. Bueno,
si nos fijamos aquí de no 2, estos 2,
Two.
no sé por qué 2.
2,
uno de Random Forest y otro de que es que
Eso es y solo paso a producción uno de
ellos, que creo que es este, vale,
es que es que XD, sí.
si no recuerdo,
ves que es el que viene como registrado,
Sí.
en cambio el otro.
Es este lo he registrado como Skaler,
le he puesto el nombre Skaler,
pero no producción. Vale,
entonces es lo que es lo que os digo.
Yo podría llamarle a uno a y al otro by
utilizar eso para hacer lo que os decía
luego de en el model serving,
pasar de uno a otro de acuerdo.
Sí,
porque tú cuando estás haciendo el load
que estás lo estás llamando como al padre,
no estás llamando a California Housing
Pro estás llamando.
No, eso es justo.
¿Y él ya te coge el que está en
producción en ese momento, no?
Eso es eso es la clava, sí.
¿Vale,
y nosotros esto cómo lo aplicamos en
nuestra práctica?
Porque realmente nosotros, o sea,
nosotros el trabajo de generar el de
trastear el modelo,
no sé que eso lo hemos hecho todo en el
hito 3, en el hito cuatro. En realidad,
ya sabemos cuál es nuestro mejor modelo,
aunque lo hayamos vuelto a.
A buscarle los mejores hiperparámetros
con el random o bueno, con bueno,
el research o el random search o lo que
hayas elegido, lo que a cada uno.
Claro, no.
Mhm.
Al final, ¿qué hacemos?
Registramos para tener como varios
experimentos,
registramos varias veces la misma cosa.
Claro,
aquí es un poco por lo que os digo que no
están,
porque lo suyo sería que esto lo
hubierais utilizado al principio,
de acuerdo.
Claro,
es que esto habría que haberlo utilizado
en la en el hito 3 que nosotros,
por ejemplo,
O.
teníamos 6 dataset distintos y 6 modelos
diferentes. O sea,
imagínate la cantidad de experimentación
que ha habido ahí.
Claro,
pues por eso os digo que para esta parte
que esto es opcional, porque pero claro,
el problema está que explicaros esto sin
haberos explicado antes toda la parte de
Docker, todo eso es muy difícil. Vale,
No.
entonces ahora ya aquí lo que os quiero
decir es esa parte que habéis hecho de
esa manera.
Tenéis estas herramientas para utilizarlo
y es como se como se suele hacer.
De acuerdo, lo podríais.
Night.
Replicar,
digamos que sobre la parte del Lito 3,
añadir esta parte vale,
pero no es necesario ni obligatorio.
E.
Y una.
Madre mía, te lo curí.
¿Qué?
Por eso digo esta parte,
yo entiendo que al final es algo que si
Sí.
Vamos.
os os apetece hacer, vale.
Yes.
Vale, y para el hito cuatro, por ejemplo,
si quisiéramos hacer esto,
Sí.
Hello!
aunque te valdría con que solo hubiera un
experimento.
Bing.
Sí, perfectamente, sí,
es un poco que entendáis que y sobre todo
Registrado.
E.
Not.
Thanks.
también ahí que la memoria os quede claro
cómo van conectando los componentes,
Sleep.
que es mi en lo que estoy obcecado.
Vale que entendáis cómo se van conectando
Estoy pero.
los componentes. Y ahora te doy paso,
Álvaro, pero lo que me habías dicho antes.
Mhm.
Fíjate,
este es el nombre que yo le indico.
Much.
Vale California.
Claro que por eso o sea que no le tienes
que dar ni versión ni nada,
simplemente le dices dame el modelo que
está en producción y él ya sabe cuál es,
No.
What?
ya lo gestiona automáticamente
básicamente.
Eso es.
Angular.
Luego con los alias puedes hacerlo, vale,
luego con los alias tú podrías decir este
Bye.
Ya.
Esto.
para China, este para Europa,
este para no sé qué vale,
Es.
podría tener diferentes alias y tags y
con eso a jugar con ello. Vale,
pero eso ya estamos hablando de la capa
superior. Vale, Álvaro, dime.
Game.
Vale.
Yes.
Yo entiendo también luego el modelo lo
irás reentrenando a lo largo del tiempo
Pero.
No, pues.
para evitar que se vaya degradando y eso
también serán experimentos.
Say it.
Stop.
Efectivamente,
eso tú dentro de lo puedes añadir. A ver,
Thank you.
sí,
lo suyo sería añadirlo como un
experimento.
Vale registrar ese nuevo reentrenamiento
Hola.
como un nuevo experimento y ahí
conectarías con todo tu pipeline de ML
Sí.
Y.
Ops,
no donde experimentas con pruebas que.
En.
Es que sí.
Tu modelo en tu modelo,
pues yo que sé que los KPIs que has
Thank you.
indicado,
pues que puede ser el RMSES mejor que el
Compa.
Yes.
anterior o que tu data drift desaparece y
en ese momento utilizas ese modelo o no.
Es que no está.
Thank you.
De acuerdo,
para eso es para lo que sirven estas
Sí.
herramientas, para registrar todo eso.
No.
Si no tienes que de la mano de acuerdo.
Eso.
Vale,
o sea que eso que aunque no cambie ni
hiperparámetros, quiero decir, o sea,
ya he elegido por lo que comentaba Inma,
YouTube.
Si.
ya hemos elegido un modelo después de
todas las pruebas que hemos hecho en el
hito 3.
Si luego vamos reentrenando este modelo
con el paso del tiempo para evitar el
data drifting,
pues al final son experimentos.
También no va a dar tiempo a hacerlo
porque tenemos una semana.
Pero si se alargas en el tiempo, no,
ahí generaríamos más experimentos.
El sexual.
Eso es para lo que sirve la efectivamente
la herramientas.
No, eso sí.
Yes.
Y aquí te permite hacer, , por ejemplo,
cuando tú tienes el baile,
Sí.
al final has dicho entreno, registro,
entreno registro,
al final es como un baile, hay de pasos.
Aquí tú podrías decir entreno,
Mhm.
compruebo los las métricas de lo que
tengo en producción y si este es mejor
registro.
Con esta herramienta,
con esta en concreto,
no tienes que utilizar luego una
herramienta que coja esto,
te da una API al final, vale,
te da una API.
Entonces tú lo que tendrías que añadir es
un paso intermedio, que es compruebo,
vale.
hago, me bajo el último RAM,
me bajo el anterior, hago la comparación,
como ves aquí, del R 2, etcétera.
Vale, y una vez que lo tenga, pues elijo,
pero eso ya lo tendría que hacer.
My.
Esta herramienta no te permite esto.
Esta solo experimentación,
Vale.
eso ya sería una herramienta de serving o
mejor dicho, un pipeline. Vale,
Mhm.
con un pipeline ya podría hacer eso.
Esta es una herramienta que te da las
Yeah.
capacidades de hacer eso de acuerdo.
Vale o K.
Y luego voy a enseñaros la última parte
que es la de Cube Flow,
que esto también os lo quiero enseñar
para que veáis una herramienta all in one.
Vale que esta es la herramienta ideal que
tendréis exactamente igual que Data
Bricks,
exactamente igual que todas estas Cube
Flow es una herramienta que podéis
desplegar en vuestro propio en vuestro
propio servidor, en vuestro ordenador.
Pero que ya os digo que es bastante
complicado de desplegar, de acuerdo.
Es muy complicada,
entonces por eso no os lo enseño.
Os quiero enseñar la herramienta para que
sepáis cómo esto va una cosa encima de
otra.
Se va montando lo que estamos viendo,
de acuerdo, pero ya está.
No quiero que os agobéis,
lo que quiero es que veáis que esto es
posible y que tengáis.
Los conocimientos para llegado el momento
decir,
pues voy a coger Cuberflow y lo voy a
desplegar, vale, pero os digo,
os llevaría 2,
probablemente una semana hacer el
despliegue de esto.
Si no tenéis mucha comodidad con
Kubernetes y esto no es vuestro, vuestro,
no sois vosotros que tendréis que hacerlo,
tendría que hacerlo infraestructura, vale,
que son los que se encargarían de esto
entonces.
Con Kuberflow es una herramienta all in
one y fijaos hastaque.
es all in one que me permite hasta crear
notebooks directamente de acuerdo.
¿Y os acordáis el paso que os he dicho
antes de notebooks a ficheros?
Pues en vez de hacer de notebooks a
ficheros,
esto nos permite ir un paso más allá y
directamente hacer todo desde notebook.
Sin salir desde ahí.
Entonces yo he creado el notebook dentro
de Cube Flow.
Vale que esto es lo que me hace.
Por eso os digo que es muy complejo.
Levanta un Jupyter Notebook dentro del
cluster que tengo en Kubernetes,
me lo me da 12 cores y me da 8 gigas de
RAM y a partir de ahí tengo un notebook.
En el que yo puedo ejecutar cualquier
cosa. Entonces,
si os fijáis con Cube Flow,
yo lo que puedo hacer es.
Creo funciones como puede ser esta de
preparación de datos y como os fijáis es
la parte de preparación de datos,
no dividir en training y lo otro.
Y lo que utilizamos son,
digamos que los como lo explico esto yo,
la el SDK de Kubeflow para indicar tanto
el input como el output.
Vale de estas funciones,
pero fijaos que aquí no indico si es s 3,
no indico nada,
simplemente como si fuera código normal y
corriente. De acuerdo.
¿Qué es lo que pasa?
Que como dijo Inma con ML Run,
aquí utilizo un decorador que esto es de
CubeFlow,
de acuerdo que se que es un componente,
le indico ese componente que imagen va a
necesitar.
¿Esto os va sonando esto de la imagen
algo a Docker, verdad?
Pues es justo eso lo que está haciendo
esto por debajo,
va a implementar un docker, vale,
y le indico que paquetes necesito dentro
de ese doken y ya está.
Yo solo preparo esa función,
preparo la siguiente función que es hacer
un training.
Fijaos que no tarda nada porque lo único
que estoy haciendo es definir las
funciones.
Vale,
y que tiene como un input el dataset que,
como os podéis imaginar,
va a ser el output de este de acuerdo.
Y como output también genera un modelo.
Vale,
y luego tengo una función de evaluar el
modelo que va a hacer sacar las métricas.
Lo vuelvo a meter dentro de un docker,
le indico que se lo voy a querer dentro
de un docker.
Y ahora define un pipeline, el pipeline.
¿Qué es lo que va a hacer?
Pues llamar primero a la función de
preparar datos.
Fijaos que el pipeline lo hago como si
fuera código normal y corriente.
Llamo a la función preparar datos que
tengo aquí arriba. De acuerdo,
luego llamo a la función train y le paso.
Como parámetros,
la salida de mi tarea anterior,
el output 30 data,
que es exactamente lo que me ha generado
este de aquí,
no veis 30 data el output que ha generado
esta función de acuerdo y luego hago la
evaluación y esto de aquí.
Que es donde os digo que radica la
complejidad de todo esto.
Ni siquiera tenéis que saber qué es.
Básicamente aquí lo que estoy haciendo es
obtener los tokens internos dentro del
cluster Kubernetes. Vale,
y lanzo el pipeline, vale,
hago el lanzamiento del pipeline.
Aquí es cuando se va a ejecutar.
Yo lo lanzo,
lo acabo de lanzar ahora mismo.
¿Y si nos vamos a Cube Flow,
dónde está Cube Flow? Aquí,
si nos vamos a Cube Flow, vamos a ver.
Que aquí tengo la ejecución que justo se
está haciendo ahora mismo.
¿Y veis qué chulo el pipeline?
Las funciones que hemos hecho,
el preparar data genera el train data,
el train data se utiliza, bueno,
genera también el test data.
Esto se utiliza para hacer el train model.
Lo guardamos como un artefacto,
un modelo se evalúa y luego se generan
las métricas. ¿Lo veis?
Y ahora todo esto se está ejecutando.
Lo que pasa es que la interfaz es un poco,
no refresca en el momento.
Si ahora vuelvo a acceder al rato se
empieza a poner todo esto en verde,
voy a ponerlo con la anterior para que lo
podáis ver.
Un momentito.
View pipeline con la anterior era esta,
no la anterior era.
esto no se pone en verde a ver dame un
segundito
Tarda un poco,
ahora se va a poner en verde cómo se van
ejecutando los diferentes pasos y aquí
vamos a ver la salida de cada uno de los
pasos.
Como lo que os quiero enseñar con esto es
que por debajo lo que está haciendo esto
es crear dockers.
Utilizan esos dockers para hacer todos
estos pasos.
Vale,
y directamente lo hacen desde un notebook.
Eso sería ya lo más ML Ops posible.
¿Por qué?
Porque ya estoy haciendo que el propio
Data Science,
cuando está implementando todo,
lo esté preparando ya directamente para
su despliegue. Vale, eso sería lo ideal.
Lo que os digo, esto tiene su complejidad.
Vale, no sé,
es que no sé por qué no me sale,
debería salir en verde. A ver, ahora veis,
aquí sale cómo se ha ejecutado cada uno
de los pasos y me dice, pues el test data,
¿veis este minio?
Ahora ya sabéis lo que es minio, ¿verdad?
¿Veis? Me indica dónde se ha guardado.
El test data, el CSV, el train data,
dónde se ha guardado que está en esta
dirección, vale,
y luego eso es lo que le pasa de entrada
a la siguiente función,
pues imaginaos al train model que recibe
el train data con la dirección de Minion
y genera el modelo aquí y ahora Cube Flow
también integra caserve.
Que ahora K Serve espero que sepáis lo
que es, lo que os he dicho antes. Vale,
como veis, todo va conectado,
implementa K Serve y entonces simplemente
yo lo que puedo hacer es lanzar un
endpoint y a mí con K Serve le puedo
indicar,
quiero que lances un prepares un endpoint
para desplegar este modelo.
Vale, lo puedo hacer desde aquí,
que tendría que estar escribiendo todo,
vale que no va a ser el caso,
o aquí yo tengo uno desplegado ya.
Vale, utilizo Casserve.
A ver que no sé si lo tenía preparado.
Y ahora va a lanzar esto,
lo hago en vez de hacerlo por ahí,
lo estoy haciendo aquí, vale,
lo estoy haciendo directamente desde
Python y esto lo que va a crear es aquí,
espero.
Vamos a esperar un rato, esto tarda.
Claro,
al estar el endpoint anterior a lo mejor
y haberle puesto el mismo nombre a lo
mejor no me deja, vale,
pero si os fijáis ya estoy indicando la
dirección,
el protocolo que estoy utilizando,
que es el protocolo V Uno.
No sé por qué no utiliza el V 2,
la verdad el V Uno de al que no me sale
ahora Open Inference Protocol de acuerdo
y le estoy indicando en qué dirección.
Está el modelo que, como veis,
esta dirección de aquí es la que hemos
visto antes en el pipeline.
Aquí, cuando hemos generado el modelo,
es esta de la perdón, esta de aquí, vale,
es la misma dirección.
Entonces no sé si ha terminado de
ejecutar eso, no está en ello.
Todavía es que creo que por el mismo
nombre no me va a dejar, pero bueno,
un poco lo que quería que vierais con
esto y esto no lo tenéis que utilizar
para la asignatura. Os vuelvo a decir.
Lo que quiero que veáis es las
herramientas que hay por encima de todo
esto.
Vale que son herramientas que lo que nos
permiten es en base a todo lo anterior
simplificar. Ahora me dices José,
y esto en las empresas es un follón.
Pues es que normalmente lo que hacen las
empresas es ir a soluciones como Databrix,
por ejemplo.
Vale que data brix por dentro lo que
tienen es si os fijáis exactamente,
es que no sé si aquí se puede ver en la
documentación,
a ver si tengo por aquí en la
documentación por algún lado.
La verdad que está un poco fea la web.
Um.
Oh.
Debate también lo he utilizado,
pero para Big Data.
Sí,
pero se puede utilizar luego también para
Cuando más se viene.
hacer todo, o sea,
para hacer toda la parte de todo lo que
sí.
hemos estado viendo, vale todo.
Si en vez de utilizar el car flow,
digo el car mayor para los Kubernetes,
utiliza desde aquí.
Hacerme.
Claro, si os fijáis,
veis este os metéis en este ejemplo.
Hola.
¿Qué ventajas? Perdona,
¿qué ventajas ofrece un el Kubernetes
flow este contra un airflow?
Más allá de que imagino que estará más
preparado para Kubernetes,
pero el airflow,
que a lo mejor es más sencillo de montar,
también te permite hacer lo mismo o no.
No Cube Flow,
lo que si os fijáis y os metéis en la
página de Cube Flow,
vale que aquí lo explican un poco mejor
con el diagrama.
Lo que implementa Cube Flow es
básicamente son un montón de tecnologías
diferentes, como os he dicho antes,
como ML Flow, etcétera,
y o como los notebooks.
Para integrarlo directamente dentro de
una solución Airflow,
lo que Airflow es simplemente para la
definición de pipelines.
Cubeflow no se queda solo en la
definición de pipelines. Vale,
aparte de eso tienes, por ejemplo,
automachine learning con Cative,
que te permite hacer búsqueda de
hiperparámetros automáticamente.
Lo puedes utilizar como un operador Spark.
Puedes utilizarlo luego para hacer el
despliegue con K Serve.
Tiene también un model registry.
Vale que esto es algo nuevo en vez de
utilizar ML Flow,
también ellos han sanclado su propio su
propio model registry. Vale,
entonces es digamos que una solución que
y por supuesto,
todo eso está directamente integrado
dentro del ambiente Kubernetes.
Vale,
entonces nos nos genera directamente un
cluster Kubernetes con todo preparado.
Si no quisieras hacer esto.
Sí, o sea, que va más orientado al ML Ops,
mientras que Airflow es una solución más
genética.
Eso es Airflow es más orientado a la
creación de pipelines para sobre todo
para flujos ETL, etcétera, etcétera.
Vale más para la parte de ETL. De acuerdo,
que es lo que os decía. Si os fijáis,
luego os metéis en data bricks lo que
hemos visto en la documentación.
No sé si os habéis fijado antes cuando le
estaba poniendo que salía aquí
directamente en el tutorial de machine
learning. Si os fijáis, ML Flow.
¿Lo veis por dentro?
Esto lo que utiliza es eso, o sea,
cuando tú utilizas de aquí Databricks,
esto te levanta en AWS un mini servidor y
ahí tienes, te monta un ML Flow.
Pero es que luego si os si nos vamos a la
parte del despliegue,
utilizan por dentro caserve. Vale,
entonces Cube Flow es la manera de que
las empresas despliegues todo esto de una
manera sencilla.
Yo he hecho el despliegue,
como os he enseñado aquí sin cube flow,
vale con un docker compose indicando
primero el ML flow,
luego indico el Minion,
luego por otro lado el caserve,
que el caserve no lo tengo aquí.
Caserve lo implemente directamente con
porque caserve es de Kubernetes lo tuve
que hacer con este jame.
Vale, donde ya indico con caserver,
le indico la dirección, etcétera,
etcétera. Vale, entonces.
Lo que quiero que veáis de esta de esta
clase, con lo que quiero que os quedéis,
es que lo que hemos visto en el hito
cuatro,
que es lo que cerramos ya con el tema
cuatro,
es cómo funcionan todas estas tecnologías
por debajo,
que al final son contenerizar y orquestar.
Normalmente para orquestar se utiliza
Kubernetes.
De acuerdo,
y entonces cuando utilices cualquier
herramienta de estas ya de alto nivel,
como puede ser Google Flow,
como puede ser Databricks, etcétera,
lo que nos están abstrayendo es el
utilizar Kubernetes por debajo, etcétera,
pero por debajo ellos sí que están
utilizando Kubernetes.
Entonces tú siempre vas a poder llegar a
utilizar eso, de o sea,
siempre vas a poder llegar a utilizar.
Data bricks habiendo entendido lo otro,
pero si utilizas Data bricks sin entender
lo otro,
pues vas a estar muy atado a la
tecnología. Vale,
porque vas a aprender cómo funciona esto
en Data bricks,
pero no lo que hay realmente por debajo.
Vale,
y si os fijáis aquí todo lo que utiliza
es ML Flow tal cual. Vale,
Data bricks es un frontal sin más.
De acuerdo para el despliegue de modelos,
pues si nos vamos al model serving,
que es justo lo que os he explicado,
en este caso lo utiliza aquí utilizan
Mosaic Mosaic.
Lo más probable es que sea una cosa muy
parecida, lo tendría que mirar,
pero será muy parecida a lo que os he
enseñado antes.
Vale, acá Selve, muy probablemente,
pero con lo que estoy viendo,
estos no utilizan,
no utilizan el inference protocol.
Pero bueno,
eso ya es para atarte al fabricante,
lo más probable de acuerdo.
Y hasta aquí un poco lo que os quería
explicar hoy. A ver,
temas operativos tenéis hasta la semana
que viene para entregar el hito cuatro.
Recordar que no somos,
no somos muy exigentes con las fechas.
Si tenéis que dedicarle más tiempo,
podéis entregármelo.
Pues mi objetivo para que lo tengáis para
esa semana es para que luego cuando se
empiece a explicar lo que hay que hacer
en el hito 5,
que es añadir la monitorización,
tengáis tiempo suficiente de cara a la
corrección.
Yo os voy a corregir directamente los
tanto el hito cuatro como el hito 5 en
una única entrevista. De acuerdo,
os haré una única entrevista.
Entonces lo que sí que os intentaré es
corregir cuando ya me lo mandéis,
os intentaré corregir.
Lito cuatro,
pero si luego hacéis modificaciones os
las vuelvo a corregir y os las añado esas
modificaciones no hay ningún problema.
Si tenéis cualquier duda,
solicitarme tutorías. Vale,
si tenéis cualquier duda de cómo hacer
algo de Lito, etcétera,
solicitarme una tutoría es más sencillo
de lo que parece. Vale, recordar,
no tenéis que utilizar todo esto,
solo que tenéis que utilizar lo básico,
un docker.
Un Docker Compose,
una API que puede ser la vuestra,
utilizar una la de open inference mejor
que mejor y ya está y ya está.
Y la semana que viene empezamos ya con el
hito 5,
que es añadir la monitorización y vamos a
ver cómo cuando la monitorización nos dé
una alerta de cualquier tipo,
lo suyo sería hacer un relanzado con un
modelo nuevo, con el mismo,
con lo que sea.
Vale, y ya cerramos el bucle.
Como me gustaría explicaros mucho más
cosas, porque luego está la parte CYCD,
pero es que todo eso ya es que no da
tiempo en el en las clases que tenemos da
para lo que da. Teníamos que ser,
teníamos que tener más hueco en la
asignatura. Pero bueno, no sé,
¿tenéis alguna duda? Comentadme.
A mí me da lástima que no haya más tiempo
para ver esto porque lo veo
superimportante y es que se nos va a
quedar una pincelada. Además,
Da igual.
creo que esto es lo que marca la
diferencia,
porque cualquiera te hace un modelito con
cycle,
pero no cualquiera te despliega de esta
forma.
Esto es lo que yo creo que nos hace más
profesionales,
Mhm.
pero es que son pinceladas muy por encima.
que.
Que sí,
que ahora hay que echarle horas y
sentarte y verlo y experimentar,
pero lo veo complejo.
Yo lo que os voy a hacer por mi parte es
generaros,
pues esta semana intentaréis generar
vídeos de cómo he desplegado Cube Flow si
queréis,
si os viene bien para que vosotros lo
podáis hacer,
cómo he desplegado ML Flow un poco lo que
os he comentado en esta clase.
Pero efectivamente,
es que a mí me da mucha rabia también
porque.
Claro,
lo que pasa es que esta asignatura es que
fijaos que el propio nombre es desarrollo
e integración de servicios IAS que cubre
muchísimo. Entonces sí,
yo podría dar toda la asignatura solo con
esta parte, sabes entonces,
pero tenemos que cubrir todo el ciclo de
vida.
Entonces yo os tengo que dar las
pinceladas como bien dices de todo esto,
pero lo que estoy planteando seriamente
es si de esto sacar microcredencial.
Hacer algún tipo de microcredencial
explicando ya un flujo completo con todo,
porque yo lo veo muy interesante también
y al final esto en las empresas empieza a
hacer mucha falta. Vale,
el ejemplo perfecto de empresas que están
haciendo esto es Astrocube. Vale,
no me pagan ni nada,
pero es que Astrocube se dedica
únicamente a esto.
Vale, lo que se dedica a Astrocube es,
os lo digo también como idea de empresa
de negocio,
es a montar todo este tinglado para las
empresas para que luego llegue cualquiera
de nosotros y tenga o ya sea un notebook
dentro de su cube flow al que pueda
acceder, ya sea el Minion,
todo para que pueda hacer las llamadas
asus endpoints y punto y se dedican a eso.
Vale,
son el equipo de infraestructura que os
he dicho antes que tenía que haber las
empresas que simplifican esto. Claro,
imaginaos yo en el máster no puedo.
De hecho,
estoy en conversaciones con esta gente
Astrocube a ver si ellos mismos nos
pudieran montar entornos de prueba para
la asignatura para el próximo año,
pero es que estamos hablando de cosas muy
complicadas.
Para gestionar todos esos ancesos,
pero bueno, me alegra que os guste.
Yo lo de la lo de la micro credencial lo
veo una buena idea,
es que esto me parece que da un plus muy
fuerte.
Vale, pues me la apunto,
me la apunto porque la verdad es que da
para mucho. O sea,
todo esto es que solo coger CubeFlow da
para un mundo.
Es que es mucho, por ejemplo,
yo creo que esto nos nos habría venido
bien durante las clases del hito, o sea,
la última parte del hito 3 igual no se
hubiera alargado tanto. No sé,
en el hito 3 deberíais tener estar los 2,
porque esto que nos estás explicando,
todavía me de flow toda la
experimentación, todo esto.
Registrarlo ahí hubiera sido,
pues para nosotros seguramente mucho más
fácil ver de forma visual, mirarlo, sabes.
O sea,
al final nosotros nos teníamos que mirar,
hacernos nuestras gráficas,
Vale.
nuestras matices de confusión,
ir viendo los datitos en el Visual Studio
Code, tal no sé qué,
pero si hubiéramos tenido esta
herramienta que al final en el hito 3 es
donde tenemos que experimentar todo esto.
Y luego ya una vez que ya empiezas a
jugar con ello,
quizás es más fácil el resto, ¿sabes?
Pero claro, ahora es como todo,
Mhm.
¿qué me estás contando? Y muy poco tiempo,
y yo creo que muy rápido y ya estamos a
Vale.
finales de curso, como les suele decir,
y ya estamos un poco agotados y se juntan.
Okay.
Pues prácticas finales que hay que
entregar, que hay que hacer,
que hay que defender, ponerse a estudiar.
Y al final no te da tiempo quizás de
investigar tanto como podríamos, sabes,
o como nos gustaría,
Mhm.
Chaves, que es tarde.
porque yo creo que es superinteresante
esa parte.
A mí estoy super de acuerdo con Álvaro,
sí.
Esto al final es que te da para una para
una asignatura, o sea,
sí.
Sí.
desde empieza a montar un Docker,
monta Kubernetes, monta esto, o sea,
y son cosas como bien, como bien comentas,
que no todo el mundo las sabe hacer,
no todas las empresas te dan ese servicio
y es algo que profesionaliza mucho. O sea,
Mhm.
yo ahora lo veo en el trabajo, ¿no? O sea,
no,
pues vamos a montar un modelo para tal,
pero.
Se ha montado algo super arcaico que lo
tengo ahí corriendo sobre un qué y no
Yeah.
está profesionalizado. ¿Cómo es esto?
No es un despliegue real en producción.
But...
Vale, pues me la apunto.
La verdad que el feedback es buenísimo y
Google.
me alegro que salga este debate porque yo
creo que lo que podemos hacer para el
próximo esto sí que es para el próximo
año. Vosotros no os podéis,
pero yo creo que a lo mejor lo que puedo
hacer es mover los vídeos de Docker
Kubernetes,
meterlos como un anexo de tema cero o
Sí, pues sí, pues sí.
algo así, claro, y luego en el hito 3.
Que ya sabríais ese tema cero,
ya sabréis un poco lo de Docker, etcétera,
meter lo de ML Flow para la
experimentación y luego en el tema cuatro
quito todo lo de Docker,
quito todo lo de Kubernetes y solo lo
centro en la parte específica de M de K
Serve,
Cube Flow y hacer todo eso con K Serve y
con, o sea, con un despliegue.
Con las 2 herramientas que decidamos,
a lo mejor esa queda,
Yeah.
Claro.
Suena bien.
no queda mejor organizado, sí.
Sí, es que yo creo que, por ejemplo,
mucho de lo que hemos hecho ahora para el
hito cuatro,
casi esto de dividir en diferentes países
el cuaderno tal, no sé qué, *****,
pues al final es como yo lo he visto un
poco como trabajo doble,
sabes como en plan, *****,
después de currarnos el cuaderno entero,
ahora sepáralo en parte está no sé qué,
adaptalo a esto.
Que yo creo que eso se podía ir ya
enfocando desde el principio.
Sabes que igual, igual como en Pala,
no sé, por ejemplo, en otra asignatura,
Steve.
igual tuvimos seminario de pandas,
seminario de no sé qué,
seminario de no sé cuántos.
Y al final todo eso igual no son vídeos
en plan explicativos, pero son.
Esos vídeos que al final tenéis que hacer
a lo largo de la asignatura,
pues igual meter también vídeos tuyos con
ejemplos, dejarlas,
dejar los ejemplos en el en el campus
virtual,
que lo ver los vídeos y poder consultar
esos ejemplos.
Y cuando ya enfocamos en hito 3,
por ejemplo, ya hacerlo así,
Mhm.
ya tendrías parte,
mucha parte hecha para el hito cuatro.
Que al final, o sea,
lleva tiempo igualmente,
sabes y luego ninito cuatro,
pues igual hacer la API,
montar todo el esto, no sé,
sabes el despliegue, pero ya, por ejemplo,
Vale.
la experimentación,
pues si ya la tienes hecha,
ya tienes no sé qué,
pues es como más sencillo, no sé si.
Más conectado. Sí, a ver,
nuestro objetivo era un poco lo que dices
tú de romper. Yo, o sea,
lo habíamos hecho aposta,
pero entiendo lo que decís. O sea,
yo habíamos hecho aposta que vayáis con
un notebook porque es lo que os habían
enseñado y lo que queríamos es teníamos
como muy diferenciada la asignatura.
Cuando entro yo es cuando se dice se
acabó el notebook,
que como habéis visto no es necesario
Yeah.
acabar con el notebook, no, pero.
Es un poco para que en vuestra cabeza
entre,
que eso se tiene que convertir en
componentes docualizados y que como
No.
habéis visto,
eso lo puedes hacer desde un notebook.
En el caso de Cubeflow, como lo veis aquí,
pues podéis hacerlo directamente desde un
notebook, que es lo de menos,
pero lo que queríamos que rompierais con
No.
ese concepto.
Pero sí que entiendo lo que dices.
Please.
Un poco ya lo traemos, ¿sabes?
Entonces yo creo que si vosotros al final
Te lo compro, sí.
vais a tirar a esto,
que a mí me parte de lo más interesante
que estamos viendo,
la verdad que estoy con Álvaro,
pues jolines,
creo que nos quedamos cortos de tiempo y
me da pena porque al final igual no
tenemos el tiempo necesario para
dedicarle porque yo creo que es.
Pues eso que necesitamos más tiempo.
Al final tú pues *****,
lo estás explicando súper bien,
como puedes, rápido, tal,
pero por ejemplo,
ahora que nos metes 5 vídeos,
5 horas de vídeos o 5 vídeos de hora y
media. Hostia,
Can.
si es que no tenemos tiempo de ver vídeos
ya prácticamente, sabes. O sea,
Go.
Tiene que ser del mes.
es que tenemos que hacer la práctica,
entregarla a la memoria,
no sé qué las defensas.
Y las clases siguen, ¿sabes? O sea,
que es que entonces yo creo que vosotros
Hmm.
Sí.
podéis romper antes con eso del notebook,
¿sabes? O sea,
todo el tema de la EDA podemos dejarlo
que le hacemos en el hito 2,
Sí, me creo que.
todo el tema del análisis de datos,
no sé qué no se puede dejar igual,
pero cuando ya empezamos el entrenamiento,
la selección del modelo, el.
Okay.
La inferencia,
porque al final en el Lito 3 también
hacíamos algo de inferencia. Pues *****,
yo creo que ahí podíais,
podéis romper antes de tiempo y incluso a
ti te daría más tiempo pues para contar
Mhm.
todo esto que me parece lo que te digo
superinteresante, pero muy tarde.
Vale.
Bueno, a ver, al final lo que os digo,
esto es una asignatura,
Malta que tarde que nunca.
es una asignatura nueva,
es este es el segundo año y hemos metido
sí.
muchas cosas, así que yo vamos,
me quedo con todo. Y si luego os interesa,
sí, madre mía.
como yo ya sé que habéis estado aquí con
el premaster,
yo me comprometo a los vídeos que vayamos
sacando y tal,
yo los puedo ir mandando luego a futuro,
¿sabes? Es decir, que si me decís oye,
pues qué guay.
quiero.
Yo eso lo puedo ir mandando porque al
final lo considero. Bueno,
estamos estamos poco a poco,
al final son muchas horas de vídeo y
sobre todo pensar que cada ejemplo de
estos montarlo es un tinglado porque
claro, yo lo tengo que montar,
ahora voy a subir este docker con post y
Oh.
que os funciona a todos, sabes.
Entonces es un poco ya no solo es
Sí.
explicarlo,
sino montar todo el ejemplo lo que cuesta.
A.
Entonces, bueno,
pero me alegra un montón que os guste.
Ajá.
Me apunto de la micro credencial porque
ahora están subvencionadas, etcétera,
Sí.
y creo que podría ser una muy buena
manera. O sea,
sacar una micro credencial de todo esto y
dedicar una micro credencial super
enfocada en todo esto,
toda la segunda parte de la asignatura.
Yeah.
Es decir, bueno,
lo que has dicho tú de romper ya la micro
credencial,
decir partimos de este notebook a tomar
por.
¿Cómo se despliega esto en producción?
Incluso contar con la gente de Astrocube
Oh.
y hacer ahí un tanto la parte con Cube
Flow, etcétera,
y como que ellos de la parte más de lata
brix. Podría ser una muy buena,
Yeah.
Sí, además,
el seminario de Dataryx estuvo súper bien,
una buena especial.
Sí.
o sea, lo, pero lo mismo, súper rápido,
o sea.
Claro, si es que es que sí,
es que al final es lo que tienen todos
Súper rápido, pero no.
estos planes de estudio que al final se
quieren.
Y que luego no estuvimos todos porque ese
seminario era estado súper bien para esta
para en la esta clase que al final
estamos de 2 máster distintos.
Entonces al final este seminario al final
solo estábamos los de Big Data y los de
IA me parece,
creo recordar los de ingeniería
Es que.
informática no estaban porque las damos
en tecnologías emergentes en la optativa.
Era para esta pasar.
Claro, es que ese seminario era, o sea,
de hecho,
hablamos Julio y yo con Astrocube para
darlo para esta asignatura,
pero como luego estaba esa,
lo movimos ahí,
No.
pero el todo es que Astrocube se dedica a
esto, o sea,
Yeah.
podría explicar toda la asignatura, sabes,
Astrocube,
sí.
Yeah.
porque es que es a lo que se dedica.
claro.
Pero muy rápido fue fue fue un día.
Además solo me parece, no fue,
sí.
pero es verdad. Por ejemplo,
te estamos teniendo seminarios que son 4
¿Eso dónde? ¿En qué asignaturas?
Porque eso me interesa.
días, o sea,
increíble en el no de tecnologías
emergentes. O sea que estamos dando,
por ejemplo,
Vale.
ahora estamos haciendo uno de IA con
agentes y son cuatro sesiones.
Y en la anterior dimos también paydantic
y también cuatro sesiones.
Vale.
Mhm.
Y luego partimos el de Data Lakes también
fueron cuatro sesiones,
o sea que si hay posibilidad de que sean
más sesiones, pues mira,
Pues me la apunto para añadir para.
mejor porque la verdad que el chaval lo
explicaba muy bien, pero también pues eso,
que muy rápido.
Sí,
es 1:30 y porque cortamos mucho de todo
Ajá.
lo que tenía.
sí, con eso, con eso.
Vale, bueno,
pues muchísimas gracias por el feedback,
Bueno.
que aunque yo sé que bueno que a vosotros
tal, pero ayuda un montón. Vale,
Mhm.
para mejorar la asignatura y me alegro de
que os esté gustando. Sé que voy rápido,
pero bueno, intentaré.
Ya, pero es que no queda otra.
Intentaré todo lo que pueda dar luego y
luego ya os digo, si os interesa,
me mandéis los correos y yo los vídeos de
que vaya haciendo los mando para que los
tengáis, etcétera. Vale,
independientemente que ya no estéis en el
máster, no pasa nada de acuerdo. Bueno,
pues nada,
Genial.
nos vemos la semana que viene y que se os
dé que os dé bien la siguiente clase.
Muchas gracias, José.
Sí, bueno, yo no tengo.
Gracias.
Que nos hemos comido 3 minutos de la
siguiente.
Hasta luego.
Feliz perdón a Javier de mi party.
Hasta luego, adiós.
Venga, adiós.
Adiós.
La semana que viene.